Ciudad de México, recordemos que tercero era
funcionario del organismo que presidía el ex
represor Miguel Cavallo, detenido en México a
pedido de la justicia española. 22
horas en todo el país, este fue el resumen de
noticias hecho por el informativo de Radio
AM1110.
Hasta aquí, resumen de noticias AM1110.
Toda la información al final del día.
Fue una producción de la Dirección Periodística
de la Radio de la Ciudad.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, la radio de la ciudad.
La radio de la ciudad presenta Los Palabristas,
un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea
y conducción, Esteban Pejkovic.
no
Música
las adivinas cada piel se baña en su desnudez la
Juana se baña en su desnudez salada la prima de la
Juana sin más música que la de su pelo la madre de la
Juana aceitosa y deseosa como habrá sido las
cerradas y las adiestradas de la casa de enfrente
las perdidas y las forasteras sin mancha las
vistosas de seda y organdí De seis a siete se bañan.
En hombre es como adelgazan su figura. El olor de
hombre se paran en las esquinas, anclan en los
bares de los suburbios, fuman un tabaco religioso
para airear la especie, son blancas por dentro y
guardan una flor que preservan por penitencia. La
urbe es la perdición, ellas no son la perdición,
nadan en la marea de los taxis de este a oeste.
Conocieron los laberintos de Etruria mucho antes
que Roma, mucho antes. Además son locas. Dejan
corriendo el agua y ríen, sangran y ríen, se
amapolan y ríen, cuentan las sílabas de los meses y
ríen, bailan y ríen, se perfuman, se desperfuman y
ríen, sollozan y ríen, adoran la vitrina. Lo que
pasa es que no duermen, y andan todas ojerosas, por
muy fascinadas e imantadas, de un cuerpo a otro
cuerpo, en un servicio casi litúrgico, de
ablusión en ablusión, y eso cansa de Nínive a New
York, siglos y siglos, desvestirse y vestirse, de
precipicio en precipicio, cansa, predecir la
misma carta del naipe, en la misma convulsión, de
hilaridad en hilaridad, en el mismo abismo del
orgasmo. Cansa. Preferible salir rápido de la
fiesta. Comprar diez metros de oro de alambre de
ébano y marfil en el mercado polvoriento. Con ese
alambre y ese polvo, hacer un reloj de polvo.
¿Quemar encima incienso propicio al vaticinio?
¿Dejar que eso se seque? No importa el humo, las
pestañas. Toda puta resplandece. La Juana y su
parentela no son las únicas. Baudelaire vio por
dentro a Juana.
¡Gracias!
y
Música
¡Gracias!
no
La mirada de Ulises dando cuenta ya de esta nueva
edición de Los Palabristas con un telonero como es
Gonzalo Rojas, que siempre nos enciende con su
voz, este enorme poeta chileno, que a propósito
estará en el Centro Cultural de España este mes en
un recital que va a dar de su poesía. y que cada tanto
nos refresca la anima este Gonzalo Rojas en estos
palabristas que de 22 a 23 de lunes a viernes por la
radio de la ciudad volando por ese antiguo lugar
azul que es el cielo, bella obviedad de Allen
Ginsberg, a 1110 kiloherzios, reiniciamos la
charla con estos extrañísimos seres que son los
escribas, los palabristas, los narradores, los
poetas, los cuentistas, estos señores y señoras
dignos e indignos como cualquier panadero o
cartero, o cualquier otro ser de la tribu pero que
tienen esta fuerte fragilidad, aman por sobre
todo las posibilidades de la palabra y saben
además que a través de ella pueden encontrar
sentido para su demencia personal, para su locura
personal y también para calmar la locura
colectiva. Esta noche vamos a recibir con mucho
agrado a alguien de quien desconocíamos por lo
menos buena parte de su obra y de su vida también,
porque se ha ido de la Argentina hace ya unos 20 años
o algo más. vive en España vive en Cataluña él es un
narrador de de un exquisito de un exquisito estilo
y cuando digo exquisito no digo el refinamiento ni
nada que se le parezca sino lo que da la suma de rigor
de rigor en la búsqueda de un lenguaje propio de de
andar armando su propia estructura verbal para
contarse y para contarle a los otros con su ojo de
mosca, con su ojo de mosca porque es polifacético,
así es, fragmentario. Y además es un desgenerado,
en el mejor sentido de la palabra, esto es, está...
fuera de todos los géneros porque los suma, hace
sumatoria de géneros, que eso está bien para este
mundo de hoy de fragmentos, ¿no? Y está bien porque
finalmente todos los géneros no eran más que
acotaciones, es decir, más que acotaciones que
compartimentos, ¿no? En los que se encerraba
muchas veces
una buena parte de la belleza literaria a
expresar. Por lo tanto, hoy hay como una poética
general en la palabra literaria y andan así
entrecruzados el cuento, el poema, la narración,
la novela. Dejó de ser la novela ese friso para
contar una época, ese espejo a llevar por un
camino, como decía, no sé si a estandar o... o
Flaubert, para mostrar lo que pasaba por el
camino, dejó de ser la novela también ese espejo
totalmente roto
y además cúbico, como un cubo de vidrio roto que fue
el modo de hacer la novela por James Joyce. Dejó el
cuento también de tener aquella tensión de
Maupassant, esto que decía también Cortázar, de
que debía iniciarse
con un estupor y concluir con un uppercut. El
cuento ya no es eso. Está más próximo a Chekhov.
Bueno, finalmente no es otra cosa Carver que un
nieto, un nieto de Chekhov, que fue el primer
minimalista, o no. Y después están esos bellos,
esos bellos transgresores, esos poetas que andan
así por el tenso cordel, generalmente sin red
abajo. Si tienen red abajo, no lo son, tratando de
llevar la palabra así, estirar las palabras, para
con ellas aumentar la realidad, embellecer la
realidad. Esta noche, digo, tenemos con
nosotros... A Lázaro Cobadlo, quien está entre
nosotros por unos pocos días. Ha hecho una obra que
ha tenido su repercusión especialísima en
España. Muy buenos palabristas de allí, como
Antonio Muñoz Molina, que estuvo entre nosotros.
O Enrique Vilamatas, que está haciendo también lo
propio en el sentido de generar su propio género.
Han saludado a este Lázaro Cobadro, que no es muy
conocido en nuestro país, y esto pasa muchas veces
con quien debe irse, a veces a pesar suyo, de la
tierra natal o de la ciénaga natal, es a elegir.
Lázaro Cobadro, buenas noches. Hola, buenas
noches. Bien, suele ser de rigor para nuestro
cholulaje interior preguntar siempre al que
viene cómo nos ven, es decir, cómo nos ves, y más si
sos argentino, ¿no?
Sí, eso es lo interesante que he descubierto, la
mirada sobre la mirada, en estos últimos tiempos.
Es muy curioso, bueno, yo cada tanto he estado
viniendo al país, pero al no hacer actividades
aquí, de algún modo llegas y te encuentras como que
cada vez que vienes, y cada vez que venís, que viene
uno, de algún modo te sentís como que estás cayendo
en paracaídas. Y entonces hay como un
reconocimiento de uno mismo en el pasado. Y
entonces uno empieza a mirar las cosas y de pronto
reconoce su mirada mirando. No sé si lo explico
bien. ¿Lo explicás bien? Sí. Y entonces es como una
especie de asombro. de mirar su propia mirada. Es
todo un juego de la conciencia rarísimo. Claro, es
que te hace vivir en dos tiempos. Te hace vivir en
dos tiempos la visita. Te hace vivir en dos
tiempos. Yo te voy a decir una cosa, y es que una
cantidad de cuentos, de ideas, de ideas que tengo
en mis cuentos y en mis novelas, que luego las he
escrito en España, Parece que tengo que venir aquí
porque se me empiezan a ocurrir aquí y es como
correr a tomar el avión y volver a escribirlo. Se me
ocurren las cosas casi todas, el 80% de las cosas me
han ocurrido aquí. Yo creo que eso tendría que ser
una producción típicamente argentina y a
exportar, como los países están tomando cada uno
oficios diversos, A la Argentina le está
correspondiendo, antes era el granero famoso,
ahora es más de servicios, países que producen
servicios. Pero también produce imaginación la
Argentina. Es cierto que mucha gente que llega
aquí, como nos ve, ahora los chicos dicen de hoy lo
que nosotros decíamos, los adultos decimos
piantaos, los chicos de hoy, de esta última
generación dicen chapa. estar chapa o estar
chapita es estar medio desquiciado entonces lo
que pasa es que el argentino siempre fue un tanto un
tanto borde un tanto extremo en su romanticismo
tal vez excesivo en su falta de practicidad en todo
esto le ha creado un imaginario al país que tal vez
sea su mejor condición y que toda su preocupación
por la identidad es una tontería en el fondo yo creo
que si, además ese desquiciamiento A mí me parece
que en gran parte es una condición casi via sine qua
non para la creación. Y cuando me decís
desquiciamiento, se me ocurre pensar en el tipo de
pintura cubista, donde existe un
desquiciamiento del paisaje, ¿verdad? Donde se
superpone un plano sobre otro, que también es una
forma de mirada. Yo creo que en ese sentido la
creación argentina, a mí se me ocurre, bueno, es
otro de los disparates, es bastante cubista. Es
decir, es bastante cubista en la literatura, es
como superponer unas cosas sobre otras. Hace un
momento voy a mencionar a Baudelaire, ¿no? Y yo no
sé por qué lo relaciono con el tango. A Baudelaire.
A Baudelaire, claro. En el tango hay, sin
intención, pero hay mucho parentesco. El
dandismo tenía esa cosa canalla también. Claro,
claro, claro. Sí, sí. Pues bien, pero
aprovechando esta noche que tenemos aquí,
sabemos que tenés tu agenda muy apretada porque
está todo esto que sucede, la nostalgia, los
amigos, los parientes. algún acontecimiento
literario que deberás presidir o protagonizar.
Pero un retrato así rápido de esta vida tuya aquí,
¿no es cierto? Nacés en La Paternal. Sí, sí. Y nacés
allá por el 40. Por la calle País Andú, ¿no? 37. 37,
eso es bien. Por la calle Paisandú. ¿Dónde
estudiaste? ¿Por dónde empezaron los tiros?
Bueno, mirá, estudié y después con mi familia nos
mudamos a Villacrés. Tendría que decirte que,
bueno, porque es muy largo, estuve un tiempo en la
Patagonia con mis padres. En el año 43 era
ingeniero,
es, bueno, mi padre es muy viejito como podrás
comprender, pero era ingeniero en electrónica y
fue contratado en ese entonces por la gobernación
de Santa Cruz, Santa Cruz era una gobernación.
como inspector de todos los aparatos de
telecomunicaciones, pero como no había tal
cargo, le pusieron un informe y era policía
provincial, no tenía nada que ver con la policía ni
nada, pero bueno, total que a todo esto, bueno,
toda una historia que se cansó, quería renunciar,
pero no se podía porque a él lo contrataron como
esto, pero todo el de telecomunicaciones, estoy
hablando del año 43. Y en ese entonces no podía
dejar porque resulta que era policía. Entonces se
fue directamente y no quería trabajar más. Lo
detuvieron por dejar el trabajo, por dejar el
puesto de policía. Bueno, toda una historia que ya
me estoy derivando. No, no, pero las derivadas son
las mismas. Lo más gracioso, yo me acuerdo de
pequeño yendo a ver en ese entonces al secretario
de Trabajo, mi madre, al secretario de Trabajo y
Previsión, Coronel Perón, el año 43 de la madre de
mi madre, que estoy sola aquí con mi hijo, estaba
embarazada mi hermana. Y eso fue lo que consiguió.
desde el margen de cualquier otro comentario, que
volviera mi padre, ¿no? Así que lo he visto un
momento, no se preocupe señora, muy paternal,
así. Entonces el coronel Perón, es entonces el 43,
una imagen muy desdibujada, yo tenía 6 años. Total
que mi padre vino y nos instalamos en el barrio de
Villacrespo y ya no quiso saber más nada con la
ingeniería electrónica y se dedicó a... a
confeccionar impermeables y así yo me acuerdo
toda esa historia y del barrio de Villa Crespo.
Entonces estudié en la escuela primaria en el
colegio Francisco de Victoria. Pero ya venías con
una mirada a Chastuin, un párvulo que venía de la
Patagonia. Me pasaron cosas, es que ahí hay una
etapa, digamos, cuando volvió mi padre, recuerdo
la llegada de mi padre, recuerdo... Recuerdo los
olores, recuerdo el aliento de él, un aliento
espantoso, parece que no comía, había llegado de
mala manera, no comía hace 24 horas. No es que
tuviera hambre, porque cuando no comes mucho
tiempo resulta que... Pero a su vez recuerdo el
perfume de hombre, que era para un chico de 6 años.
Pero lo que pasa es que en la Patagonia, como él era
inspector de comunicaciones, tenía... Mi padre
desde entonces no sabía manejar, después se
compró un coche cuando empezó a procesar, etc.
Pero tenía un chofer, porque claro, era un
funcionario. Y tenía un piloto. piloto de avión,
en la Patagonia había. Entonces, mi padre a veces
me llevaba en el avión con el piloto y me acuerdo
haber pasado por encima de la casa donde estábamos
viviendo, que era un chalecito que nos habían
dado. Y después recuerdo una gente que me enseñó a
andar a caballo. A los seis años yo andaba a caballo
como andan aquí, como le dicen en Córdoba a los
changuitos, que eran los que le decían
despectivamente chilotes. Pero eso me acuerdo
muy bien, una gente formidable. Y aprendí a andar a
caballo. Después me acuerdo que muchos años
después me subí a un caballo en una quinta por Pilar
y me miraban muy despectivamente, porque no sabía
montar a la inglesa. Nunca me interesó montar a la
inglesa. ¿Y quién te enseñó a andar a caballo?
Estos chilotes. ¿Y quién te enseñó a narrar? ¿A
narrar? ¿Quién me enseñó a narrar? Yo creo que todo
el mundo sabe narrar, ¿no? Pero creo que quizás, no
sé, los cines, el cine, uno va narrando cosas. Esto
sí que es una pregunta peliaguda que me acabas de
hacer y además sorpresa. Bien, estamos con
Lázaro, Lázaro Cobadlo. Voy a hacer la síntesis de
su persona. de su persona literaria, él nació,
como lo dijo, en el 37 en Buenos Aires, comenzó su
carrera literaria con un libro llamado Agujeros
Negros, esto en el 97, una colección de 12 cuentos.
Lo han seguido las novelas Remington Rand, Una
Infancia Extraordinaria, en el 97 también, ahora
reeditada por Mondador y en su colección Mitos.
Conversación con el Monstruo, publicado por MC en
el 99, y La Casa de Patrick Childers, también por
Mondadori en el 99. Es una obra que la vemos como
apretada, saliendo toda de golpe en la década del
90. Pero evidentemente esto ha sido fraguado en
muchas décadas de trabajo serio para llegar a esta
calidad que él tiene y que yo por lo menos he podido
comprobar en este libro que tengo entre manos,
Animalitos de Dios,
que ha editado Mondadori. Desde el comentario de
Quinn Monceau sobre Agujeros Negros, que dice, me
lo recomendó un amigo y desde que lo leí no he parado
a mi vez de recomendarlo. Me siento muy cerca de
esos relatos. Hasta la crítica de Ignacio
Martínez de Pizón a la casa de Patrick Shiler dijo,
nadie podrá negar que Cobadlo posee una manera de
interpretar la realidad, una visión del mundo
singular y personalísima. Los elogios no han
dejado de caer sobre este autor. Con Animalitos de
Dios, su último libro, Lázaro Cobadro,
justificará el entusiasmo que despierta ante sus
lectores. Estas son las palabras que suelen
usarse siempre para hacer la publicidad de un
libro que no hay que creer tanto, hay que creer en lo
que hay dentro. Porque también aquí me encontré
con una frase graciosísima que llega en el Press
Book, en la información de prensa, dice rescata
acá el responsable de prensa algo de un modo que a mí
me parece curioso es una de las figuras más
sobresalientes del Atlántico pero es que yo no
creo que haya literatura en el océano eso es una
exageración total eso lo toman de una revista de la
Universidad de Navarra Entonces, claro, me
preguntan si me considero un narrador argentino o
español. A veces las cosas se generan de un modo
rarísimo. Y se me ocurrió decir, pues yo me
considero un narrador de ambas orillas del
Atlántico. Y entonces quedó un narrador
atlántico. Y claro, no les voy a decir que no,
porque está bien. Está muy bien. Pero quedó
jugoso. Sí, claro. Lázaro, bien, aquí dicen lo que
dicen.
Pero íbamos después a hablar del otro resto de la
contraportada, de la solapa de contraportada.
Pero ¿qué dice Lázaro Cobadlo de sí? ¿Qué digo de
mí? que digo de mí en el plano literario. Claro,
claro, respecto de esto que ellos dicen, ellos
hablan de tu singularidad y creo que es lo mejor que
se puede decir de alguien. Es mejor ser singular
que ser genial, esto es, ¿no? Borges decía que...
¿Cómo decía Borges la palabra genial? No sé si te
acordarás. Esa nocturna y mala palabra. Algo así,
sí, sí. Lo que pasa es que con lo de genio, además...
A mí me importa mucho que destaquen todos. Todos
destacan el hecho de que hay una escritura
singular. Yo lo que he apreciado en los cuentos que
he podido leer esta semana, a mí me ha gustado mucho
la estructura de la belleza, me parece el cuero. He
visto realmente narraciones hechas con un
trabajo muy especial, con una construcción
especial y con una imaginería. Yo vi en cuerpos
desnudos. Esto... determina un perfil de
escritor. Y por más que los críticos o cierto canon
digan tal o cual cosa, nada mejor que como el propio
escritor se ve, ¿no? Te diría que no estoy tan de
acuerdo con esto. No, mira, yo creo que, por lo
menos en mi caso, me resulta muy difícil dar una
explicación a nivel de teoría literaria. No hablo
de crítica que te auto-niegues, ni ensalzar, no se
trata de eso, sino cómo te ves. Dentro de la gran
familia de la producción literaria hay estilos,
hay formas, hay caminos. ¿En dónde crees estar en
este momento que precisamente decía yo en el
inicio del programa en que los géneros están todos
entretejidos, en que hay una gran conmoción
respecto del destino de la palabra, del arte, de la
palabra escrita? ¿Cómo te encontrás con esta
realidad rota más que nunca, con la ciencia tan
difusa, con las religiones tan buscándose unir,
con un mundo que se pretende globalizado cuando no
está mundializado todavía? Es decir, ¿cómo te ves
con tu palabra? Yo creo que me veo, creo que en este
momento nosotros estamos evidentemente ante el
advenimiento de una nueva época, de una nueva era,
pero ojo porque eso de la nueva era parece lo de la
nueva era, a mi juicio es una cursilería, pero
bueno, pero sí que hay una nueva época con la
informática y con todo, es decir, la velocidad de
las comunicaciones y la velocidad de la
percepción. Yo creo que soy un hombre de este
tiempo, de este siglo, no sé, soy nacido antes de
mediados del siglo pasado, pero creo que soy de
este siglo que empieza, y eso al margen de la...